# Мое руководство 

        **Контроль версий (контроль исходного кода)** — практика, которая позволяет отслеживать изменения исходного кода и управлять ими.

## Контроль версий необходим, чтобы:

- хранить разные версии проекта;
- возвращаться к разным версиям проекта.

Хранение версий сводится к созданию копий информации на компьютере или сервере.

Функцию возврата реализуют за счёт восстановления предыдущих версий.

Таким образом, система контроля — это реализованная возможность замены информации с использованием сохраненных версий

        Когда вы работаете в команде, контроль версий помогает синхронизировать усилия

Примеры использования контроля версий в жизни:

- Написание нескольких версий одного текста.
- Сохранение в компьютерных играх.
    
        Если вы сделали что-то неправильно, вы всегда можете вернуться к состоянию, когда вас всё устраивало.

- Группа сотрудников пишет текст в течение нескольких дней.
    
        Когда готов первый черновик, его отправляют на ревью коллеге. Пока он читает, другие сотрудники продолжают работу над текстом.

Чтобы избежать описанной выше ситуации, команда обычно принимает правила именования и сортировки файлов. Но этого недостаточно для комфортной работы: всё равно приходится контролировать, когда пришёл документ, кто его владелец, каким образом документ был создан.

Можно организовать совместную работу с помощью сервиса Google Docs, но в реальных бизнес-ситуациях это не всегда удобно: чтобы контролировать изменения документа, его приходится править и перечитывать. А ещё работа в облачных сервисах — это угроза безопасности.

# Git

## Git - программа для упраления версиям. Любопытная штука (имхо)


**Создание Git-репозитория:**

- Берём локальный каталог, который не находится под версионным контролем, и превращаем его в репозиторий.
- Клонируем существующий репозиторий из любого места.

**Команда git init** 

- Инициализация: указываем папку, в которой git начнёт отслеживать изменения.
- В папке создаётся скрытая папка .git

**Команда git status** 

- Показывает текущее состояние гита, есть ли изменения, которые нужно закоммитить (сохранить)

        Чтобы вызвать ранее введённую команду, пользуемся стрелками на клавиатуре. Перебираем недавно введённые команды нажатием стрелки «вверх».


**Команда git add**

Добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита. Эта команда дается после добавления файлов. Писать название целиком не обязательно: терминал дозаполнит данные автоматически.

**Команда git commit** (зафиксировать или сохранить)

По умолчанию **git commit** использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.

Команда **git commit** берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

**Команда git log** 

- Журнал изменений
- Перед переключением версии файла в Git используйте команду git log, чтобы увидеть количество сохранений.

**Команда git checkout**

- Переключение между версиями.
- Для работы нужно указать не только интересующий вас коммит, но и вернуться в тот, где работаем, при помощи команды **git checkout master**

        Нажатие клавиши ‘q’ возвращает в исходное окно терминала.


**Команда git diff**

- Показывает разницу между текущим файлом и сохранённым
- Перед переключением версии файла в Git используйте команду git log, чтобы увидеть количество сохранений

# Синтаксис языка Markdown
- Жирный текст — *
- Курсивный текст — *
- Зачеркнутый текст — ~
- Выделяют заголовки — # в начале строки
- Показать уровень заголовка —подчеркивание знаками = или ****
- Нумерованные Списки — обозначаются обычными цифрами 1, 2, 3
- Ненумерованные Списки — обозначаются*знаками в начале строки
- Вложенные Списки — выполняем отступы

      Git отслеживает файлы по имени! Если изменить имя файла, необходимо добавить файл с новый именем + git commit

# Разграничение понятий Git и GitHub

## Git

- Освоить работу с удаленными репозиториями, которые находятся не на локальной, а на удаленной машине, например, на сервере.
- git — одна из систем контроля версий
- Способ организации и поддержания версионности
- Самая популярная система контроля версий

## GitHub

- Сервис компании Майкрософт для организации работы удаленных репозиториев
- Самый популярный сервис Git
- Много полезных функций
- Огромный архив различного кода

##

Копировать внешний репозиторий на свой ПК можно командой ***git clone***.

Команда ***git clone*** составная: она не только загружает все изменения, но и пытается слить все ветки на локальном компьютере и в удаленном репозитории.

***git pull -***  Эта команда позволяет скачать все из текущего репозитория и автоматически сделать merge с нашей версией

***git push -*** Отправить свою версию репозитория во внешний репозиторий поможет команда git push. При первом её использовании нужна git pull авторизация.

        Эта команда позволяет отправить нашу версию репозитория на внешний репозиторий. ТРЕБУЕТ АВТОРИЗАЦИИ на внешнем репозитории.

Как настроить совместную работу

1. Создать аккаунт на [GitHub.com](http://github.com/)
2. Создать локальный репозиторий
3. “Подружить” ваш локальный и удалённый репозитории. GitHub при создании нового репозитория подскажет, как это можно сделать
4. Отправить (push) ваш локальный репозиторий в удалённый (на GitHub), при этом, возможно, вам нужно будет авторизоваться на удалённом репозитории
5. Провести изменения “с другого компьютера”
6. Выкачать (pull) актуальное состояние из удалённого репозитория

## pull request

- команда для предложения изменений
- запрос на вливание изменений в репозиторий

В больших компаниях один ответственный за проект создает аккаунт. Другие пользователи дают команду **pull request**. Предлагать изменения на GitHub нужно в отдельной ветке. Сначала пользователь копирует репозиторий на свой компьютер, делает fork репозитория, затем клонирует версию на своём ПК, создаёт ветку с предлагаемыми изменениями, отправляет изменения командой push в свой аккаунт на GitHub и даёт команду ***pull request***.

Как сделать ***pull request***

1. Делаем (ответвление) репозитория fork
2. Делаем git clone   версии репозитория СВОЕЙ
3. Создаем новую ветку и в НЕЕ вносим свои изменения
4. Фиксируем изменения (делаем коммиты)
5. Отправляем свою версию в свой GitHub
6. На сайте GitHub нажимаем кнопку pull request
