# Работа с Git
Git — это распределенная система управления версиями, которая устанавливается на машину, где будет вестись работа над проектом.

# Основные функции и возможности git:

1. Управление различными версиями проекта;
2. Создание и управление разными ветвями развития проекта;
3. Откат к предыдущим версиям проекта;
4. Быстрое клонирование проектов с удаленных git-серверов.

# Настройка git.

В git есть множество сущностей, одна из которых — это коммит. Коммит сохраняет разность между предыдущим сохранением и новым сохранением. При сохранении коммита записываются мета-данные — информация о том, кто сделал коммит: имя автора и электронная почта. Эти данные очень важны в командной работе, они позволяют точно идентифицировать того, кто сделал коммит.

Настройка имени и электронной почты участника команды производится локально через консоль командами:

- git config --global user.name [имя пользователя];
- git config --global user.email [электронная почта пользователя].

# Инициализация репозитория.

Инициализация или создание репозитория производится командой git init в директории проекта, при этом директория как может содержать файлы проекта, так и может быть пустой.
Тут следует обратить внимание на несколько важных вещей:

 - По умолчанию git создаёт ветку master, где будут размещаться коммиты. В gitHUB же дефолтная ветка называется main — несоответствие веток может привести к проблемам в будущем, лучше сразу переименовать ветку master в main;
 - Задать имя дефолтной ветки можно с помощью команды git config --global init.defaultBranch main, где main — название ветки. Эта команда работает до создания первого коммита;
 - Переименовать уже существующую ветку можно командой git branch -m [название ветки].

 При инициализации репозитория в директории проекта будет создана скрытая поддиректория .git, которая содержит различные сущности git и информацию о репозитории. Тут мы сделаем небольшое, но очень важное отступление и расскажем, какие существуют области видимости в git или говоря простыми словами, какие стадии проходят файлы до того, как попадают в репозиторий — становятся частью поддиректории .git.

**В git есть три зоны видимости файлов:**
1. Первая зона видимости: рабочая директория (Working directory) — это директория, содержащая файлы проекта. Просмотреть все файлы в директории можно командой ls -la.

2. Вторая зона видимости: индекс (Staging area) — это виртуальная зона, где фиксируются изменения внесенные в файлы проекта перед тем, как они будут сохранены (закоммичены). Посмотреть, какие изменения содержатся в индексе можно командой git status.

3. Третья зона видимости: репозиторий (Repository) — это сохраненные изменения, попавшие в директорию .git после коммита. В этой зоне содержатся различные git-объекты. Напрямую с ними взаимодействовать нельзя.

Отметим, что просто инициализировать репозиторий в директории проекта недостаточно для того, чтобы изменения в файлах проекта начали индексироваться. Файлы для индексации нужно указывать вручную.

 # Добавление файлов в индекс.

 Добавить все файлы и подкаталоги проекта в индекс можно командой git add ., затем командой git status можно посмотреть, какие файлы и изменения подготовлены для коммита.

 # Работа с удалёнными репозиториями.

 Для того, чтобы внести вклад в какой-либо Git-проект, вам необходимо уметь работать с удалёнными репозиториями. Удалённые репозитории представляют собой версии вашего проекта, сохранённые в интернете или ещё где-то в сети. У вас может быть несколько удалённых репозиториев, каждый из которых может быть доступен для чтения или для чтения-записи. Взаимодействие с другими пользователями предполагает управление удалёнными репозиториями, а также отправку и получение данных из них. Управление репозиториями включает в себя как умение добавлять новые, так и умение удалять устаревшие репозитории, а также умение управлять различными удалёнными ветками, объявлять их отслеживаемыми или нет и так далее. В данном разделе мы рассмотрим некоторые из этих навыков.

**Примечание** Удалённый репозиторий может находиться на вашем локальном компьютере.
Вполне возможно, что удалённый репозиторий будет находиться на том же компьютере, на котором работаете вы. Слово «удалённый» не означает, что репозиторий обязательно должен быть где-то в сети или Интернет, а значит только — где-то ещё. Работа с таким удалённым репозиторием подразумевает выполнение стандартных операций отправки и получения, как и с любым другим удалённым репозиторием.

# Просмотр удалённых репозиториев.

Для того, чтобы просмотреть список настроенных удалённых репозиториев, вы можете запустить команду git remote. Она выведет названия доступных удалённых репозиториев. Если вы клонировали репозиторий, то увидите как минимум origin — имя по умолчанию, которое Git даёт серверу, с которого производилось клонирование. 

Вы можете также указать ключ -v, чтобы просмотреть адреса для чтения и записи, привязанные к репозиторию. Если у вас больше одного удалённого репозитория, команда выведет их все. Это означает, что мы можем легко получить изменения от любого из этих пользователей. Возможно, что некоторые из репозиториев доступны для записи и в них можно отправлять свои изменения, хотя вывод команды не даёт никакой информации о правах доступа.

# Добавление удалённых репозиториев.

В предыдущих разделах мы уже упоминали и приводили примеры добавления удалённых репозиториев, сейчас рассмотрим эту операцию подробнее. Для того, чтобы добавить удалённый репозиторий и присвоить ему имя (shortname), просто выполните команду git remote add <shortname> <url>. Теперь вместо указания полного пути вы можете использовать pb. Например, если вы хотите получить изменения, которые есть у Пола, но нету у вас, вы можете выполнить команду git fetch pb.

Ветка master из репозитория Пола сейчас доступна вам под именем pb/master. Вы можете слить её с одной из ваших веток или переключить на неё локальную ветку, чтобы просмотреть содержимое ветки Пола.

# Получение изменений из удалённого репозитория — Fetch и Pull.

Как вы только что узнали, для получения данных из удалённых проектов, следует выполнить:

**$ git fetch [remote-name]**

Данная команда связывается с указанным удалённым проектом и забирает все те данные проекта, которых у вас ещё нет. После того как вы выполнили команду, у вас должны появиться ссылки на все ветки из этого удалённого проекта, которые вы можете просмотреть или слить в любой момент.

Когда вы клонируете репозиторий, команда clone автоматически добавляет этот удалённый репозиторий под именем «origin». Таким образом, git fetch origin извлекает все наработки, отправленные на этот сервер после того, как вы его клонировали (или получили изменения с помощью fetch). Важно отметить, что команда git fetch забирает данные в ваш локальный репозиторий, но не сливает их с какими-либо вашими наработками и не модифицирует то, над чем вы работаете в данный момент. Вам необходимо вручную слить эти данные с вашими, когда вы будете готовы.

Если ветка настроена на отслеживание удалённой ветки (см. следующий раздел и главу Ветвление в Git чтобы получить больше информации), то вы можете использовать команду git pull чтобы автоматически получить изменения из удалённой ветки и слить их со своей текущей. Этот способ может для вас оказаться более простым или более удобным. К тому же, по умолчанию команда git clone автоматически настраивает вашу локальную ветку master на отслеживание удалённой ветки master на сервере, с которого вы клонировали репозиторий. Название веток может быть другим и зависит от ветки по умолчанию на сервере. Выполнение git pull, как правило, извлекает (fetch) данные с сервера, с которого вы изначально клонировали, и автоматически пытается слить (merge) их с кодом, над которым вы в данный момент работаете.

# Отправка изменений в удалённый репозиторий (Push).

Когда вы хотите поделиться своими наработками, вам необходимо отправить их в удалённый репозиторий. Команда для этого действия простая: git push <remote-name> <branch-name>. Чтобы отправить вашу ветку master на сервер origin (повторимся, что клонирование обычно настраивает оба этих имени автоматически), вы можете выполнить следующую команду для отправки ваших коммитов:

**$ git push origin master**

Эта команда срабатывает только в случае, если вы клонировали с сервера, на котором у вас есть права на запись, и если никто другой с тех пор не выполнял команду push. Если вы и кто-то ещё одновременно клонируете, затем он выполняет команду push, а после него выполнить команду push попытаетесь вы, то ваш push точно будет отклонён. Вам придётся сначала получить изменения и объединить их с вашими и только после этого вам будет позволено выполнить push.

# Просмотр удалённого репозитория.

Если хотите получить побольше информации об одном из удалённых репозиториев, вы можете использовать команду git remote show <remote>. 

Она выдаёт URL удалённого репозитория, а также информацию об отслеживаемых ветках. Эта команда любезно сообщает вам, что если вы, находясь на ветке master, выполните git pull, ветка master с удалённого сервера будет автоматически влита в вашу сразу после получения всех необходимых данных. Она также выдаёт список всех полученных ею ссылок.

# Удаление и переименование удалённых репозиториев.

Для переименования удалённого репозитория можно выполнить git remote rename. Например, если вы хотите переименовать pb в paul, вы можете это сделать при помощи git remote rename:

**git remote rename pb paul**

**git remote**

**origin**

**paul**

Стоит упомянуть, что это также изменит имена удалённых веток в вашем репозитории. То, к чему вы обращались как pb/master, теперь стало paul/master.

Если по какой-то причине вы хотите удалить удалённый репозиторий — вы сменили сервер или больше не используете определённое зеркало, или кто-то перестал вносить изменения — вы можете использовать git remote rm:

**git remote remove paul**

**git remote**

**origin**

При удалении ссылки на удалённый репозиторий все отслеживаемые ветки и настройки, связанные с этим репозиторием, так же будут удалены.